EPISODE 4
EPISODE 4
You're right.
Kau benar.
I finally…
Akhirnya aku…
remembered you.
mengingatmu.
Remembered me?
Mengingatku?
The dakgalbi place.
Di restoran dakgalbi.
1 YEAR AGO
SATU TAHUN LALU
Eat up!
Makan!
- Yes, boss! - Yes, sir!
-Baik, Bos! -Baik!
Thank you for the food!
Terima kasih makanannya!
Sir.
Pak.
A bottle of soju, please.
Pesan satu botol soju.
Sure, just a second.
Baik, sebentar.
Okay.
Ya.
Here you go.
Ini dia.
I've never seen her before.
Aku tak pernah melihatnya.
Maybe she's broken-hearted.
Mungkin dia patah hati.
Geez.
Astaga.
Who eats dakgalbi with their head down like that?
Siapa yang makan dakgalbi dengan kepala begitu?
You shouldn't eat it like that.
Jangan makan seperti itu.
You should sit up straight like this,
Duduk yang tegak seperti ini,
place this on your palm,
taruh di tangan,
and top it with a slice of radish, two pieces of meat,
lalu taruh di atasnya satu potong lobak, dua potong daging,
and a piece of garlic on top.
lalu bawang putih.
Here.
Ini.
Have it.
Makan.
You country people are so nosy.
Orang desa suka ikut campur.
You're not from here, right?
Kau bukan dari sini, ya?
Where are you from?
Dari mana asalmu?
What's your name?
Siapa namamu?
My name might not exist as of tomorrow.
Mungkin besok namaku tak ada lagi.
"Beauty."
"Cantik".
Then is that why you asked me to meet you?
Karena itu kau mengajak bertemu?
Come to think of it, the clothes you're wearing…
Benar juga. Pakaianmu ini…
Yes, I was wearing this that day.
Ya, ini pakaianku hari itu.
You're right. They're the same clothes.
Benar. Pakaianmu sama.
I was actually thinking
Kukira juga,
you probably asked to see me because you remembered.
kau mengajak bertemu karena kau ingat.
Yes.
Ya.
So that's why you wanted to see me.
Karena itu kau mau bertemu.
To be honest, I wanted to pretend not to remember.
Sejujurnya, aku ingin pura-pura tak ingat.
Because you're my student's uncle and I was embarrassed you had to see that.
Karena kau paman siswaku dan aku malu kau melihat itu.
But…
Namun…
I thought about why I kept letting you get to me.
aku memikirkan kenapa aku terus membiarkanmu menggangguku.
And I realized
Kusimpulkan
that I felt indebted to you on a subconscious level.
bahwa secara tak sadar, aku merasa berutang budi.
And that might be the reason.
Kurasa itu alasannya.
So, I wanted to settle that debt today.
Jadi, aku ingin membalas budi hari ini.
And lastly…
Lalu yang terakhir…
Here.
ini.
Now I finally feel like I've repaid you.
Kini rasanya semua telah berakhir.
I'm sorry I pretended not to remember.
Maaf aku berpura-pura tak ingat.
And thank you
Terima kasih banyak
so much for that day.
untuk hari itu.
Bye, then.
Sampai jumpa.
Were you trying to die, or was it just an accident?
Kau ingin mati, atau hanya hampir mati?
When you feel down, sweets are the best cure. Okay?
Saat sedang sedih, manisan obat terbaik. Mengerti?
What happened in Seoul?
Apa yang terjadi di Seoul?
Can you tell me about it?
Bisa beri tahu aku?
Why would I tell you about me?
Kenapa harus kuberi tahu?
Who do you think you are?
Kau pikir kau siapa?
Bom.
Bom.
After spending some time with me, you must think we're friends now.
Karena sering bertemu, kau pikir kita berteman?
Mr. Sun Jae-gyu.
Pak Sun Jae-gyu.
We're nothing like that.
Kita bukan teman.
So don't try to meddle in my business.
Jangan mencampuri urusanku.
And just treat me as your nephew's teacher.
Mulai kini, aku hanya guru keponakanmu.
Goodbye, then.
Sampai jumpa.
Ms. Bom.
Bu Bom.
Ms. Bom. Yoon…
Bu Bom. Yoon…
SHINSU HIGH SCHOOL SUN JAE-GYU
SMA SHINSU SUN JAE-GYU
What happened in Seoul?
Apa yang terjadi di Seoul?
Can you tell me about it?
Bisa beri tahu aku?
That was why I wanted to pay my debt and end it.
Itu sebabnya aku ingin balas budi dan pergi.
There's nothing sweet in this house, so go.
Tak ada yang manis di rumah ini, pergilah.
Just go. You won't?
Pergi saja. Pergi!
What the heck? What's wrong with it?
Apa ini? Pergi!
Hide.
Sembunyi.
I'm sorry. It's my fault.
Maaf, ini salahku.
But what brought you to my place?
Namun, ada perlu apa kemari?
Oh. Well…
Jadi…
I dreamed of the perfect crime, but it wasn't easy for a first-timer.
Aku ingin menaruh ini diam-diam, tetapi ternyata tak mudah.
You went through a lot because of my sister that day, so…
Adikku amat menyusahkanmu tempo hari. Jadi…
No, I just did my job as her teacher.
Tidak, itu sudah tugasku sebagai guru.
Still, I should thank you as her brother.
Aku tetap harus berterima kasih.
Thank me with luxury goods?
Dengan barang mewah?
No, it's just a shopping bag for the brand.
Ini bukan barang mewah, hanya tas belanjanya.
Well, these are the only shopping bags I have at my place.
Aku hanya punya tas ini di rumah.
Is it baeksuk?
Ini baeksuk?
You'll need my number.
Kau butuh nomorku.
Once you try it, you'll definitely want to contact me.
Begitu kau coba, kau pasti mencariku.
BOM, I SHOULDN'T HAVE MEDDLED…
BOM, HARUSNYA AKU TAK USIL…
I apologize.
Maafkan aku.
Is it the same girl?
Itu gadis yang sama?
Wow, you're texting each other now?
Kalian sudah saling kirim pesan?
Any plans to get a new job?
Kau mau pindah kerja?
I plan to work here for the rest of my life.
Aku akan bekerja di sini seumur hidup.
Okay.
Baiklah.
Wrap it up.
Selesaikan.
What? Where are you going? You need to move these.
Apa? Mau ke mana? Pindahkan yang ini.
I feel so weak today, I can't even lift a sheet of paper. Bye.
Aku lemah hari ini, angkat kertas pun tak bisa. Aku pergi.
Why do you feel…
Kau lemah…
I plan to work here until I die!
Aku akan bekerja di sini seumur hidup!
SPORTS CENTER
PUSAT OLAHRAGA
The Shinsu High PE teacher sure is different!
Guru penjas SMA Shinsu memang beda!
What is this? You veterans can't even beat a newbie?
Apa ini? Kalian yang berpengalaman tak bisa kalahkan orang baru?
No one else?
Ada lagi?
Are there any more guys who want to spar with me?
Ada lagi yang mau bertarung denganku?
- Hello, sir!
-Halo, Kak!
We're here to learn how to beat him but might end up learning from him.
Kita ingin mengalahkannya, tetapi malah belajar darinya.
They say there's a bully at school.
Katanya ada perundung di sekolah.
No.
Tidak.
- Just be quiet. - No.
-Diamlah. -Tidak.
He comes to the school, acts rudely, and threatens them.
Dia datang bersikap kasar dan mengancam mereka.
- Don't. - They must've suffered so much
-Jangan. -Mereka datang kemari
that they came here.
karena menderita.
Ms. Seo, didn't you say we had to go somewhere?
Bu Seo, bukankah katamu kita harus pergi?
Well… Oh, right.
Itu… benar.
Someone we know is about to die.
Kenalan kami akan mati.
- We should go to the funeral hall. - Yes, we should hurry.
-Kita harus ke pemakaman. -Kita harus cepat.
Still, you should spar with him.
Bertarunglah sebelum pergi.
The teachers have been waiting so long to spar with you.
Para guru telah menantikan bertarung denganmu.
He treats his kid's teachers like that?
Orang yang memperlakukan guru anaknya seperti itu,
It's only right to pull out his arm with an armbar
lengannya patut ditarik dengan kuncian lengan
and finish him off with the North-south choke.
dan dihabisi dengan cekikan utara-selatan.
But today I came to clear my head because I feel off.
Hari ini, aku datang untuk menjernihkan pikiranku yang kacau.
I'm sorry, but let's spar next time.
Maaf, kita bertarung lain kali saja.
Goodness. That's too bad, but we should take a rain check.
Astaga, sayang sekali. Lain kali saja kalau begitu.
Let's do it.
Mari kita lakukan.
What's gotten into him? Why is he acting up so much today?
Kenapa dia? Kenapa dia bertingkah hari ini?
You're pretty good, huh?
Kau pandai juga, ya?
Hey, do you know a good burial spot for him?
Apa ada kuburan yang bagus untuknya?
May he rest in peace.
Beristirahatlah dalam damai.
I got you. You punk.
Kena kau, Bocah.
Your arm will break. Tap out!
Lenganmu akan patah. Menyerahlah!
He's usually so strong. Why is he so weak today?
Dia biasanya kuat. Kenapa hari ini lemah?
- Punk. - I know, right?
-Bocah. -Makanya itu.
Hey, surrender. You'll break your arm.
Menyerahlah. Nanti lenganmu patah.
I'm sorry. I'm so sorry.
Maaf. Maafkan aku.
YOON BOM
YOON BOM
What… Why is Ms. Bom calling at this hour?
Apa? Kenapa Bu Bom telepon malam-malam?
Where are you going, punk?
Mau ke mana, Bocah?
Answer it.
Angkat.
Hi, Ms. Bom.
Halo, Bu Bom.
You didn't disclose the major flaws of the house. That's deceiving.
Kau menutupi masalah besar di rumah. Ini termasuk penipuan.
You see, I let it slide when grubs broke out in the yard.
Saat banyak telur serangga, kubiarkan saja.
This time, there are a lot wasps
Kali ini, banyak tawon beterbangan.
flying around lately. I can't live like this.
Aku tak bisa hidup begini.
Wasps?
Tawon?
Well, if you want to get rid of wasps,
Jika mau mengusir tawon,
I think you should look for an expert online.
kau harus mencari ahlinya di internet.
We will draw lots to decide on teams for the Shinsu High Sports Festival!
Kita akan menentukan tim Festival Olahraga SMA Shinsu lewat undian!
In this competition,
Pada kompetisi ini,
medals will be given to everyone on the winning team. Yes or no?
semua anggota tim pemenang dapat medali, setuju?
- Yes! - That's right.
-Setuju! -Benar sekali.
Yes!
Setuju!
Now, second-year students, please come up and draw lots.
Nah, siswa kelas 11, tolong maju dan ambil undian.
Come on up!
Naiklah!
GOOD AT EVERYTHING SUN HAN-GYUL
SUN HAN-GYUL SERBABISA
Han-gyul!
Han-gyul!
Team White!
Tim Putih!
SO HANDSOME, SUN HAN-GYUL
SUN HAN-GYUL SANGAT TAMPAN
Team Blue!
Tim Biru!
Team White!
Tim Putih!
Ms. Bom, I was looking into some app because of the wasps
Bu Bom, kemarin aku mencari solusi tawon di aplikasi
and found someone really good.
dan ada tukang yang bagus.
Here, have a read.
Ini, coba baca.
Team Blue!
Tim Biru!
What is that?
Apa itu?
"Hello. I'm the Song Joong-ki of Shinsu,
"Halo. Aku Song Joong-ki dari Shinsu,
the youngest son of a rich family."
putra bungsu keluarga kaya.
"I'd like to introduce myself briefly."
Biar aku memperkenalkan diri.
"When I was a baby, I learned to crawl watching cockroaches crawling."
Saat bayi, aku belajar merangkak mengikuti kecoak merangkak.
"Battling ants over my meals
Berebut makanan dengan semut
and waging bloody wars with mosquitoes
dan berperang darah dengan nyamuk
turned me into something of an insecticide expert,
menjadikanku ahli insektisida,
especially when it comes to dealing with wasps."
terutama jika menyangkut penanganan tawon."
"I've never been able to stand nectar-sucking insects,
"Karena aku tak bisa memaklumi apa pun yang mengisap nektar,
so I took out wasps whenever I saw them."
kubunuh semua tawon yang kulihat.
"People even joked, 'Is he from a beekeeper family or what?'"
Orang bertanya, 'Apa dia dari keluarga pawang tawon?
"'Why is he so good at getting rid of wasps?'"
Dia pandai sekali membasmi tawon.'
"Hence, I ended up earning the title 'The Heir of the Wasp Family.'"
Maka, aku mendapat julukan 'Putra Keluarga Kaya Tawon.'"
"Is there a wasp nest at your house?"
"Adakah sarang tawon di rumahmu?"
"Did you get stung by a wasp today?"
"Kau disengat tawon hari ini?"
"If so, please contact me, the Heir of the Wasp Family."
"Silakan hubungi Putra Keluarga Kaya Tawon."
"For just 20,000 won,
"Dengan hanya 20.000 won,
I will take care of everything." "No sticky hands guaranteed"?
akan kuurus semuanya tanpa membuat tanganmu lengket"?
What do you think?
Bagaimana?
Doesn't he sound legit?
Bukankah terdengar tepercaya?
- He's the real deal. - "An heir."
-Pasti profesional. -"Kaya Tawon".
Next up are Ms. Seo Hye-suk
Berikutnya Bu Seo Hye-suk
and Ms. Yoon Bom. Please come up.
dan Bu Yoon Bom. Silakan naik.
All right. What will they draw?
Baiklah, tim mana mereka?
Let's go.
Mari.
Team Blue!
Tim Biru!
Next, Ms. Yoon Bom.
Berikutnya Bu Yoon Bom.
Team White!
Tim Putih!
This is ridiculous.
Ini konyol.
Take a look. It looks like a Korean food buffet.
Lihatlah, ini seperti prasmanan Korea.
Team Blue only has overly fermented green onion kimchi and pickles.
Tim Biru hanya punya kimci daun bawang dan acar yang terlalu asam.
Bom, don't listen to him. Don't say anything or get angry.
Jangan dengarkan dia, Bom. Jangan bicara dan jangan marah.
Pickles?
Acar?
You're the one who's wrinkly like dried fish. Who are you calling pickles?
Wajahmu berkerut seperti ikan asin. Siapa yang kau sebut acar?
I wasn't talking about you.
Maksudku bukan kau.
That doesn't matter.
Itu tak penting.
Calm down.
Tenang.
The Superintendent of Education and the governor might come that day.
Kepala Dinas Pendidikan dan Gubernur mungkin hadir hari itu.
I think Mr. Hong's making a fuss because he'd look bad to them.
Kurasa Pak Hong berulah karena tak mau tampak buruk.
Put up with injustice.
Sabarlah dalam ketidakadilan.
Come on, don't be like that.
Ayolah, jangan begitu.
To make it fair, let us swap team members, just one.
Agar adil, kita bertukar satu anggota.
Restrain yourself from saying what's right.
Tahan dirimu dari mengatakan hal benar.
Well, I don't know. I can't just tell them to swap teams.
Entahlah. Aku tak bisa menyuruh orang.
Unless someone wants to switch teams.
Kecuali memang ada yang bersedia.
Ms. Bom.
Bu Bom.
You volunteer to switch teams.
Bu Bom rela berpindah tim.
What are you saying?
Kau bicara apa?
Why would I…
Kenapa aku harus…
Wait, Mr. Hong.
Tunggu, Pak Hong.
YOON BOM
YOON BOM
Mr. Hong.
Pak Hong.
YOON
YOON
Where on earth did the white ball go?
Ke mana bola putih itu?
How could he change the decision like that?
Bagaimana bisa dia seenaknya begitu?
Why not change the World Cup draw results while he's at it?
Kenapa tak sekalian ubah hasil pengundian Piala Dunia?
How should I take revenge on him?
Bagaimana aku membalas dendam?
Do I have to join Team Blue if you tell me to?
Jika kau suruh, aku harus masuk Tim Biru?
Open up.
Buka mulutmu.
- It's good. - Really?
-Enak. -Sungguh?
Get better after eating this, okay?
Makan ini dan segeralah pulih, ya.
Congrats on passing the teacher certification exam.
Selamat karena lulus ujian sertifikasi guru, Nak.
Your baeksuk is the best.
Baeksuk buatan Ayah yang terbaik.
Yay!
Hore!
How does it taste the same as my dad's baeksuk?
Kenapa rasanya sama dengan buatan ayahku?
Once you try it, you'll definitely want to contact me.
Begitu kau coba, kau pasti mencariku.
LAWYER CHOI I-JUN
PENGACARA CHOI I-JUN
Right.
Aku baru ingat.
Coming.
Sebentar.
The Heir of the Wasp Family, right?
Putra Keluarga Kaya Tawon?
This way, please.
Sebelah sini.
See the tree with "Sun Jae-gyu" on it?
Kau lihat pohon dengan pita "Sun Jae-gyu"?
I think that's the cause.
Kurasa itu sebabnya.
You see, I've never watered it properly.
Aku tak pernah menyiramnya dengan benar.
Because I don't really care whether it lives or dies.
Aku tak peduli pohonnya hidup atau mati.
But it's so resilient.
Namun, ia kuat sekali.
Every time I see it, it's grown. Just like the person who gave it.
Setiap kulihat, ia tumbuh. Seperti pemberinya saja.
I saw on the Internet that people usually use gasoline or lacquer spray.
Kata internet, orang sering menggunakan semprot bensin atau pernis.
How will you get rid of it with an axe?
Bagaimana caranya dengan kapak?
If you're worried about the tree, I don't care if it breaks or gets hurt.
Jika kau cemas soal pohonnya, itu mati atau rusak pun tak apa.
So don't worry.
Jangan dipikirkan.
Is it done already?
Sudah selesai?
I'll go get my wallet. It's 20,000 won, right?
Sebentar, biar kuambil dompetku. Ini 20.000, kan?
I'm not that kind of person.
Aku bukan orang seperti itu.
I'm sure you've suffered because of insects all your life.
Kau pasti menderita karena serangga seumur hidup.
Of course I should pay you.
Aku harus membayarmu.
By any chance,
Omong-omong,
could you take care of that one as well?
bisa urus yang itu juga?
I think it'll be infested with bugs soon,
Kurasa serangga akan suka itu,
so I'd like to deal with it if the price is right.
aku ingin mengurusnya jika harganya tepat.
You mean 20,000 won?
Maksudmu, 20.000 won?
Please do it right away.
Tolong segera kerjakan.
Sir, take a break and have this.
Pak, beristirahatlah sebentar dan minum ini.
How many grains are in it?
Ada berapa beras di sini?
What a good worker.
Dia benar-benar mahir.
If I'd known there was
Andai aku tahu ada pekerja bagus
such a good worker who works so quietly,
yang tak banyak bicara seperti ini,
I would've called for help sooner.
pasti kuhubungi sejak dahulu.
It's him.
Ini dia.
Mr. Choi I-jun.
Pak Choi I-jun.
Thank you for the baeksuk.
Terima kasih memberiku baeksuk.
I couldn't help but call you, like you said.
Seperti katamu, aku jadi menelepon.
It tastes exactly like what I was looking for.
Rasanya persis seperti yang kucari.
Especially the bittersweet aftertaste.
Terutama rasa setelahnya yang pahit manis.
No restaurant has recreated that taste.
Rasa seperti itu tak ada di restoran.
Seriously? You'll give me the secret recipe?
Serius? Kau akan beri resepnya?
Okay. Then, at 5:00 p.m. on the 24th,
Baiklah. Kalau begitu, tanggal 24 pukul 17.00,
I'll see you at Two Cups of Coffee.
kita bertemu di Kopi Dua Gelas.
Heave-ho!
Kuat!
"Heave-ho"?
"Kuat"?
So…
Jadi…
His uncle is... the Heir of the Wasp Family?
Putra Keluarga Kaya Tawon adalah kau?
Did you finish it? Anything you don't understand?
Sudah kau baca semua? Ada yang tak kau pahami?
There is.
Ada.
Why won't you ask me?
Kenapa tak tanya?
Because I wouldn't teach you if I were you.
Kalau itu aku, aku tak akan ajarkan.
You got me wrong.
Kau salah paham.
I wouldn't lose to you even if I taught you a little.
Aku tak akan kalah karena mengajarimu sedikit.
Is that so?
Masa?
Then teach me.
Kalau begitu, ajari aku.
Let's not calculate them one by one and just list them.
Jangan hitung satu per satu, urutkan saja.
Sigma k from one to ten…
Sigma k dari satu hingga sepuluh…
K cubed equals…
K pangkat tiga adalah…
Two-tenths…
Dua per sepuluh…
It's 3,025.
Berarti 3.025.
I knew it.
Sudah kuduga.
What are you doing?
Kau sedang apa?
I knew you weren't athletic.
Aku tahu kau tak pandai olahraga.
Team White's captain, Evil Han-gyul.
Kapten Tim Putih, Han-gyul Jahat.
Have you ever seen me laugh?
Kau pernah melihatku tertawa?
You'll see it at the sports festival.
Kau akan lihat di Festival Olahraga.
Because I will crush you.
Aku akan menghancurkanmu.
Let's take a photo together that day.
Mari foto bersama di hari itu.
I want to capture my victorious smile next to a loser.
Aku ingin memotret senyum kemenangan bersama si pecundang.
It was so hot.
Tadi gerah sekali.
Well,
Itu…
I disguised myself perfectly. How did you know?
Penyamaranku begitu sempurna. Bagaimana kau tahu?
Who would have dragon tattoos on their arm except for you, Mr. Sun Jae-gyu?
Siapa lagi yang punya tato naga di lengan selain kau, Pak Sun Jae-gyu?
I happened to overhear Ms. Seo talking to you on the phone.
Aku mendengar Bu Seo bicara denganmu di telepon.
I thought you needed help.
Kukira kau butuh bantuan.
I told you to stay out of my business.
Aku sudah minta agar kau tak ikut campur.
Are you a stalker?
Apa kau penguntit?
Stalkers follow people around to hurt them.
Penguntit mengikuti orang untuk melukainya.
I wanted to help you.
Aku ingin membantu.
Look.
Lihat.
I got rid of the wasps and chopped down the tree. Is that so wrong?
Aku menyingkirkan tawon dan menebang pohon. Apa itu salah?
An unwanted approach is rude.
Sok akrab itu tak sopan.
I…
Aku…
I thought I made you upset, so I wanted to make you feel better.
Kau kesal karena aku. Aku ingin kau merasa lebih baik.
Unwanted help is just a pain.
Bantuan tanpa diminta hanyalah siksaan.
"A pain"?
"Siksaan"?
Did you just say "a pain"?
"Siksaan", katamu?
It's 40,000 won, right?
Jadi 40.000 won, kan?
The way out is that way.
Pintu keluar ada di sana.
I was actually going to leave soon, okay?
Aku juga ingin pergi.
There are so many people asking for my services.
Karena pasang iklan itu, banyak yang minta jasaku.
Goodness.
Astaga.
I really might end up being rich!
Aku sungguh akan jadi kaya!
She has no idea how I feel.
Dia tak tahu perasaanku.
He knocked someone down yesterday.
Dia membuat orang pingsan kemarin.
Who's he going to beat up today?
Siapa yang akan dia hajar hari ini?
He should've understood when I told him.
Seharusnya dia sudah mengerti.
Why did he come here again?
Kenapa dia datang lagi?
Draw the line, Bom.
Buat batasan, Bom.
He's your student's uncle.
Dia paman dari siswamu.
I really enjoyed it.
Aku sangat suka.
I know it's bad manners to give the container back empty,
Aku tahu mengembalikan wadah kosong itu tidak sopan,
but I have nothing to give you.
tetapi aku tidak punya apa-apa.
The coffee's on me.
Kutraktir kopinya.
This café's identity is…
Identitas kafe ini adalah…
Coffee, ssanghwa tea and pumpkin porridge.
Kopi, teh ssanghwa, dan bubur labu.
It's like a combination of traditional music and hip-hop.
Itu seperti kombinasi musik tradisional dan hiphop.
I like coffee with acidity, like Ethiopian Sidamo
Aku suka kopi asam, seperti Sidamo Etiopia
or Kenya AA.
atau AA dari Kenya.
But every café in this area uses Robusta.
Namun, semua kafe di sini memakai kopi robusta.
If you like coffee with acidity, there's Camil Coffee on Rodeo Street.
Jika kau suka kopi asam, ada Camil Coffee di Jalan Rodeo.
What? That's my favorite coffee shop.
Itu kafe favoritku.
Have you tried their signature?
Pernah coba kopi khasnya?
Orange Einspänner.
Orange Einspänner.
Here's your pumpkin porridge.
Ini bubur labunya.
You didn't even try this. This place's signature is pumpkin porridge.
Seharusnya coba yang ini. Di sini, bubur labu yang khas.
By the way, you're not asking the question.
Omong-omong, kau tak menanyakannya.
Sorry?
Maaf?
What question?
Menanyakan apa?
Well, there's this question everyone here asks me.
Ada satu pertanyaan yang ditanyakan semua orang.
"Why did you come down here?"
"Kenapa kau pindah kemari?"
"What happened in Seoul?"
"Apa yang terjadi di Seoul?"
Because some things
Ada beberapa hal yang menyakitkan
are painful just to bring up.
jika dibicarakan.
Country people,
Orang pedesaan
they always cross the line. They have no sense of boundaries.
selalu melampaui batas. Mereka tak memiliki batas.
They meddle when they show interest and interrogate when they ask questions.
Mereka ikut campur saat tertarik, dan menginterogasi saat bertanya.
I feel like the thoughts in my head
Kurasa apa yang kupikirkan
just came out of your mouth.
baru saja kau kemukakan.
What people like us need most is graceful indifference.
Orang seperti kita paling membutuhkan pengabaian yang anggun.
I'm so pathetic.
Menyedihkan sekali.
Why did I even go there to listen to them?
Kenapa aku harus mendengarkan?
But, son...
Namun, Nak…
I'm old-fashioned,
Aku orang kuno.
so if I like someone, I show it,
Jika aku suka, kutunjukkan,
and if they need help, I help them. That's all I know.
jika dia butuh bantuan, kubantu. Hanya itu yang kutahu.
This line that Seoul people talk about, I have no idea where it lies.
Entah di mana batasan yang dibicarakan orang Seoul itu.
Bom-sik, what about you?
Kalau kau, Bom-sik?
Do you know what graceful indifference is?
Apa kau tahu pengabaian anggun itu apa?
Do you know
Apa kau tahu
any way to make up with your mom without crossing the line?
cara berbaikan dengan ibumu tanpa melampaui batas?
Say something, Bom-sik.
Katakan sesuatu, Bom-sik.
Seriously, did Bom finish it all?
Bom sungguh menghabiskan semuanya?
Now that the delivery's complete, please tell me.
Makanan sudah diantar. Kini beri tahu aku.
How did you lose contact with your daughter?
Kenapa putri kalian memutus hubungan?
I'll sue them.
Akan kugugat.
The parents are in the wrong. Why did I have to be humiliated like that?
Orang tua itu yang salah. Kenapa aku harus dipermalukan seperti itu?
Don't.
Tahan saja.
Mom.
Ibu.
What did you... just say?
Ibu bilang apa?
Before you're a teacher, you're Jeong Nan-hee's daughter.
Sebelum menjadi guru, kau adalah putri Jeong Nan-hee.
"The adulterous teacher is Jeong Nan-hee's daughter." "A scandal with a married man."
"Guru pezina itu putri Jeong Nan-hee", "Skandal dengan pria beristri".
If such articles get published, who will take the blow?
Jika artikel semacam itu muncul, siapa yang rugi?
Mom, you're only thinking about yourself in this situation?
Ibu hanya memikirkan diri sendiri di situasi seperti ini?
Right now, this is the only way to prove my innocence.
Ini satu-satunya cara membuktikan aku tak bersalah.
You think people are interested in your innocence?
Siapa peduli kau bersalah atau tidak?
What they're interested in is not the truth, it's gossip.
Orang hanya tertarik pada gosip, bukan kebenaran.
Dad.
Ayah.
What needs to be done needs to be done.
Aku harus melakukan ini.
I don't want to bury this.
Aku tak mau ini terkubur.
Once it's buried, it's tough to dig it up.
Sekali terkubur, sulit mengungkitnya.
I'll end up… living as a teacher who had an affair with a parent.
Aku akan dikenal sebagai guru selingkuhan orang tua siswa.
Please?
Kumohon.
Bom.
Bom.
Is it…
Apa itu…
really not true?
sungguh tidak benar?
I didn't say that just for my sake.
Itu bukan hanya demi aku.
It would've been worse for Bom.
Dampak bagi Bom lebih parah.
Because she is the daughter of celebrity, Jeong Nan-hee,
Dia adalah putri aktris Jeong Nan-hee,
it would've been exaggerated and distorted.
beritanya akan dibesar-besarkan dan dibuat-buat.
Even still, she's your daughter.
Tetap saja, kepada putri sendiri…
I shouldn't have done that to Bom back then.
Seharusnya waktu itu aku tidak melakukan itu pada Bom.
Speaking of which…
Karena itu…
What is all this?
Apa ini?
The evidence Bom gathered to file a lawsuit.
Ini bukti-bukti yang Bom kumpulkan untuk gugatan.
Now that we've found Bom,
Kini Bom telah ditemukan.
I want to move ahead with the lawsuit again.
Aku ingin melayangkan gugatan.
I believe it's the only way for us to make up with her.
Kurasa hanya ini jalan untuk berbaikan.
Attorney Choi, can you help us this once?
Pengacara Choi, bisa bantu kami sekali ini saja?
TEAM BLUE'S PARENTS
ORANG TUA TIM BIRU
TEAM WHITE'S PARENTS
ORANG TUA TIM PUTIH
PARENT-TEACHER MEETING
RAPAT ORANG TUA-GURU
You know that the teachers and students are divided into two teams, right?
Kalian tahu guru dan siswa terbagi dalam dua tim?
- Yes.
-Ya.
Principal.
Pak.
I think there's someone here who's not an official member.
Kurasa ada orang yang bukan bagian dari kita.
Pardon?
Maaf?
I think it's me.
Kurasa itu aku.
I'm Choi I-jun, the older brother of Choi Se-jin, a second-year student.
Aku Choi I-jun, kakak Choi Se-jin dari kelas 11.
It would've been appropriate for my parents to come,
Seharusnya orang tuaku datang,
but they're busy with the inauguration,
tetapi mereka sibuk dengan pelantikan.
so I came on their behalf.
Jadi, aku datang menggantikan.
"On their behalf"? This isn't some neighborhood meeting.
"Menggantikan"? Ini bukan rapat RT.
I've reviewed the parent-teacher meeting regulations,
Aku sudah periksa aturan pertemuan orang tua dan guru.
and this doesn't violate any legally.
Ini bukan pelanggaran.
As it happens,
Kebetulan…
SCHOOL RULES AND POLICIES
ATURAN DAN KEBIJAKAN SEKOLAH
I'm a lawyer.
…aku seorang pengacara.
First thing,
Pertama,
is there a volunteer to be the leader of the parents on Team White?
apa ada yang mau menjadi pemimpin orang tua Tim Putih?
Bom-sik, Mom's here.
Bom-sik, Ibu datang.
- Hello.
-Halo.
You came.
Kau datang.
- I'll be back. - Okay.
-Aku permisi. -Baik.
Bom-sik.
Bom-sik.
What?
Apa?
Gosh, it was here.
Rupanya di sini.
I must've left it here last time.
Pasti tertinggal tempo hari.
Bom-sik, this is the ball I drew.
Bom-sik, ini bola yang kuambil.
Do you want it?
Kau mau?
- Do you? - Team White.
-Mau? -Tim Putih.
You see, Mommy came up with a plan to win for sure at the sports festival.
Aku punya rencana agar pasti menang di Festival Olahraga.
Okay. Then I'll win at all costs and get the medal for you, Bom-sik.
Baik. Kalau begitu, Ibu pasti akan menang dan mendapatkan medali untukmu, Bom-sik.
You trust me, right?
Kau percaya Ibu, kan?
I'll do it.
Aku bersedia.
Any objections?
Ada yang keberatan?
All right. The leader for Team White has now been decided.
Baiklah. Pemimpin Tim Putih sudah ditetapkan.
What about Team Blue? Who will be the leader?
Bagaimana dengan Tim Biru? Siapa pemimpinnya?
I'll do it.
Aku.
Se-jin told me that you're on Team Blue.
Kata Se-jin, kau di Tim Biru.
I am on Team Blue, but…
Aku Tim Biru, tapi…
Se-jin seemed so determined to win this sports festival.
Se-jin tampak sangat bertekad memenangkan Festival Olahraga ini.
I'm as determined as she is.
Aku juga sama.
The medal will be around my neck when it ends, no matter what.
Medali itu akan melingkari leherku, apa pun yang terjadi.
Oh, my. It's been decided so quickly.
Cepat sekali ditentukan.
Okay, that's final.
Baiklah, sudah diputuskan.
Now, you two,
Kalian berdua,
why don't you come forward and shake hands?
bisa tolong maju dan berjabat tangan?
Come closer.
Lebih dekat.
All right. Exercising is all about stamina.
Baiklah. Olahraga adalah soal stamina.
At this sports festival,
Pada Festival Olahraga ini,
the tug-of-war will draw the most attention,
tarik tambang akan paling digemari,
and stamina will determine the winner.
dan stamina menentukan pemenangnya.
Make sure everyone's ready, okay?
Pastikan semua siap. Mengerti?
- Yes, sir!
-Baik!
INSTRUCTOR
PELATIH
Uncle.
Paman.
Do we have to go this far?
Apa harus sampai begini?
Yes, we do.
Harus.
I mean, we're supposed to enjoy the day.
Kita seharusnya menikmati.
Must we do this to win?
Haruskah begini demi menang?
Yes. All right.
Harus. Begini.
Competition might be painful, but it brings you great achievements.
Kompetisi memang sulit, tetapi akan membawa hasil luar biasa.
And through this sports festival,
Lewat Festival Olahraga,
all of you will learn that lesson.
kalian semua akan paham itu.
Who wants to learn that here?
Siapa yang mau memahami itu?
Can't you see they're sleepy?
Tak lihat mereka mengantuk?
Are you sleepy?
Kau mengantuk?
No, sir!
Tidak!
All right, everyone open your eyes!
Baiklah. Buka mata, Semua!
You can sleep when you're dead.
Kalian bisa tidur setelah mati.
Now, everyone grab the rope in front of you.
Ambil tali di hadapan kalian.
Move faster!
Lebih cepat!
After the training, I'll check your breath.
Setelah berlatih, napas kalian kuperiksa.
If I smell toothpaste from your mouth, it means you haven't trained properly.
Jika ada wangi pasta gigi, berarti latihan belum benar.
From now on, until your breath smells like anchovies,
Mulai saat ini, sampai napas berbau ikan teri,
pull the rope. Understood?
kalian tarik talinya. Paham?
- Yes, sir!
-Paham!
Pull!
Tarik!
Pull harder! Team White!
Tarik lebih kuat! Tim Putih!
Let's say their weight is 1,000 kg
Anggap saja berat mereka 1.000 kg
and our weight is 900 kg.
dan berat kita 900 kg.
If they stand in a single line...
Jika mereka satu baris
and we stand in two lines,
dan kita dua baris,
since their 1,000 kg force will be pulled diagonally--
berarti tenaga 1.000 kg itu ditarik secara diagonal…
Sir.
Pak.
Why do we have to know this?
Kenapa kami harus paham ini?
General Kang Kam-chan once said
Jenderal Kang Kam-chan berkata
that force is always defeated by wisdom.
bahwa tenaga selalu kalah oleh kebijaksanaan.
You and the general must not know this since you've never lost in your life.
Kau dan Jenderal itu pasti tak tahu karena belum pernah kalah.
If you give up, your life gets easier.
Jika menyerah, hidup lebih mudah.
I'm sure you're all hungry. Let's just go eat.
Kalian pasti lapar. Mari kita makan.
Mattis Donuts!
Mattis Donuts!
Aren't those the Mattis Donuts that went viral on Instar?
Itu Mattis Donuts yang viral di Instar?
They're hard to get, even in Seoul.
Di Seoul pun sulit didapat.
How long will you eat nothing but rice?
Sampai kapan kalian makan nasi?
This rich cream and soft, fluffy pastry.
Krim kaya rasa dengan adonan lembut ini.
Behold. This is the taste of Seoul.
Lihat, inilah kelezatan Seoul.
Students who attend the strategy meeting
Siswa yang hadir di rapat strategi
will be provided with a different dessert every time.
akan mendapat kudapan berbeda setiap kalinya.
And if Team Blue wins,
Lalu jika Tim Biru menang,
the best salt bread from Eclani in Seonggu-dong
roti garam terbaik dari Eclani di Seonggu-dong
will be given to you.
menjadi milik kalian.
Hooray for Team Blue!
Bersorak untuk Tim Biru!
- Team Blue!
-Tim Biru!
Did you get the tissues ready?
Tisu sudah siap?
You'll end up weeping and sniffling. You'll need boxes of them.
Kalian akan menangis dan beringus. Butuh tisu yang banyak.
Prepare wet wipes if possible.
Kalau bisa, siapkan tisu basah juga.
Blowing your nose with tissues will make your nose chafe.
Membuang ingus dengan tisu bisa membuat hidungmu lecet.
Me?
Aku?
Hey.
Hei.
Did you encourage him?
Kau mendorongnya, ya?
What do you mean?
Apa maksudmu?
Because I said I'd beat you, you dragged your uncle into this.
Karena aku akan mengalahkanmu, kau melibatkan pamanmu.
My uncle and I have never talked about the sports festival.
Aku dan Paman tak pernah membahas Festival Olahraga.
Then why is your uncle so passionate about it?
Lantas kenapa pamanmu semangat sekali?
I mean,
Maksudku,
isn't it unfair for your uncle to participate in the sports festival?
bukankah tak adil jika pamanmu turut serta di Festival Olahraga?
It's like a professional Go player competing against an amateur
Itu seperti pemain go profesional bertanding dengan pemain amatir
or a pop star competing against an amateur.
atau penyanyi ikut lomba bernyanyi.
I admit that,
Kuakui itu benar.
but my uncle doesn't change his mind once he decides on something.
Pamanku tak mudah berubah pikiran setelah memutuskan.
I tried to stop him many times today,
Kucoba hentikan beberapa kali,
but it didn't work at all.
tetapi tak berhasil.
- You tried to stop him? - I did.
-Kau hentikan? -Ya.
You know...
Kau tahu…
You have a way of confusing me.
Kau selalu membuatku bingung.
Sometimes it feels like you're trying to screw me over,
Kadang kau seperti mempermainkanku,
and sometimes like you're trying to help me.
kadang kau seperti membantuku.
Which one is it?
Mana yang benar?
Good or evil?
Baik atau jahat?
Bom-sik. Good dog.
Bom-sik. Anak pintar.
Bom-sik, let's play.
Bom-sik, ayo main.
Good dog.
Anak pintar.
Yes! Good dog!
Ya! Anak pintar!
Gosh, you're like a person.
Kau seperti manusia.
You're human now.
Kau manusia sekarang.
Good job. Bom-sik, you're a genius, aren't you?
Pintar. Bom-sik adalah genius, ya?
Good job, my baby.
Kerja bagus, Anakku.
Bom-sik, Mommy's busy with preparations for the sports festival,
Bom-sik, Ibu sibuk mempersiapkan Festival Olahraga,
so I'll get going. Tell him that for me.
jadi, Ibu pergi dahulu. Beri tahu dia.
Can you ask her if she sees any more wasps?
Bisa kau tanyakan apakah masih ada tawon?
Well, I don't see any now.
Sekarang sudah tak ada.
And ask her what happened to the grubs in the yard.
Tanyakan juga tentang telur serangga.
They're gone too.
Tak ada juga.
Your dad may lack sensibility and be tacky in some ways,
Ayahmu ini mungkin kurang peka dan norak dalam beberapa hal,
but when he does something, he gets it done. Tell her that.
tetapi aku bekerja hingga beres. Beri tahu dia.
Ask him if he wants me to say thank you, then.
Beri tahu dia aku berterima kasih.
I'm not saying I want to hear that,
Tak perlu berterima kasih,
but I don't want her to get me wrong. Tell her that.
tetapi jangan salah paham. Beri tahu dia.
Here.
Ini.
This is
Ini uang ayahmu
the money your dad earned working part-time. It's for you.
dari kerja sambilan. Ini untukmu.
Seoul people may feel comfortable with setting the bill so accurately,
Orang Seoul mungkin suka bertransaksi dengan begitu bersihnya,
but people here feel so uncomfortable with it.
tetapi penduduk di sini merasa tak nyaman.
Bom-sik, use it for your snacks.
Ini untuk camilanmu, Bom-sik.
Your dad is the leader of the parents on Team White.
Ayahmu pemimpin orang tua Tim Putih.
I will win at all costs and get you the medal, Bom-sik.
Aku pasti akan menang dan memberimu medali, Bom-sik.
You can look forward to it.
Kau tunggu saja.
Okay?
Mengerti?
I'm off.
Ayah pergi.
SHINSU HIGH SCHOOL SPORTS FESTIVAL
FESTIVAL OLAHRAGA SMA SHINSU
FIGHT AND WIN! TEAM WHITE! LET'S GO!
BERTARUNG DAN MENANG! TIM PUTIH! SEMANGAT!
TEAM WHITE TEAM BLUE
TIM PUTIH TIM BIRU
PERFECT LIKE A GOD! SUN HAN-GYUL!
SEMPURNA SEPERTI DEWA! SUN HAN-GYUL!
OUR HERO! SUN HAN-GYUL, LET'S GO!
PAHLAWAN KITA! SEMANGAT, SUN HAN-GYUL!
What is it?
Ada apa?
- Uncle. - What?
-Paman. -Apa?
What is it?
Ada apa?
Do you want something from me?
Kau mau sesuatu?
You want more allowance?
Uang sakumu kurang?
Can you not come to...
Haruskah Paman ikut…
the sports festival?
Festival Olahraga?
What?
Apa?
You've been acting strange.
Kau bertingkah aneh sejak kemarin.
Why do you keep complaining about the sports fest?
Kenapa kau terus mengeluh soal itu?
And you? Why are you so desperate to win? You even trained the kids.
Kenapa Paman harus menang, hingga melatih anak-anak?
Isn't it such a good opportunity?
Bukankah ini kesempatan bagus?
Kids these days don't move much since they study all the time.
Anak-anak jarang bergerak karena selalu belajar.
They get to improve their stamina and learn to work as a team, and…
Mereka bisa menambah stamina, belajar menjadi tim, dan…
And?
Dan?
And, you know…
Dan, itu…
Your homeroom teacher wants to win.
Wali kelasmu ingin menang.
What?
Apa?
If she wins, she'll feel good.
Jika dia menang, dia senang.
If she feels good, she'll teach you better
Jika dia senang, kerjanya lebih baik,
and take better care of you and your classmates.
lalu dia akan menjagamu dan teman-temanmu lebih baik.
If you want her to win, you shouldn't participate.
Jika Paman tak ikut, wali kelasku bisa menang.
What do you mean?
Apa maksudmu?
She's... on Team Blue.
Wali kelasku di Tim Biru.
Gosh.
Astaga.
She's on Team White.
Dia di Tim Putih.
She's on Team Blue.
Dia di Tim Biru.
She's on Team White, you punk.
Dia di Tim Putih, Bocah.
I saw her holding a white ball with my own eyes.
Kulihat dia memegang bola putih dengan mataku sendiri.
But it changed.
Itu berubah.
What changed?
Berubah apa?
Se-jin saw it in the teachers' office.
Se-jin melihatnya di ruang guru.
Hong Jung-pyo put her on his team, saying his team was too weak.
Hong Jung-pyo menariknya masuk karena tim terlalu lemah.
Because both Ms. Bom and Se-jin are on Team Blue,
Karena Bu Bom dan Se-jin ada di Tim Biru,
Se-jin's brother's making a fuss.
kakak Se-jin berapi-api.
Uncle.
Paman.
I don't care whether we win the stupid sports festival or not,
Aku tak harus menang di Festival Olahraga bodoh itu.
so don't participate.
Jadi, jangan ikut.
So that she can win. Okay?
Dengan begitu, wali kelasku bisa menang. Ya?
You won't, right? Right?
Paman janji? Janji, ya?
- Let go of me. - Why?
-Lepaskan. -Kenapa?
Sir! We gathered and pulled the tire again yesterday.
Pak! Kami berkumpul dan menarik ban lagi kemarin.
Do you want to smell my breath? It's brutal.
Kau mau mencium napasku? Ini bau sekali.
Good job.
Kerja bagus.
Everyone, keep your eyes open!
Semua, jangan berkedip!
You can sleep when you're dead.
Kita bisa tidur setelah mati.
Well, you know, sufficient sleep
Sebagai pelajar di masa pertumbuhan,
is essential for students who are still growing.
kalian butuh tidur yang cukup.
Excessive competition is what ails this era,
Persaingan yang terlalu ketat adalah penyakit di masa ini
and participation is more important than winning.
dan partisipasi lebih penting daripada kemenangan.
So don't be obsessed with winning,
Jadi, jangan terobsesi untuk menang.
and just enjoy it.
Kita nikmati saja.
Okay? Good.
Mengerti? Bagus.
Master.
Pelatih.
I think your pep talk has changed a bit.
Caramu menyemangati agak berubah.
Why aren't you wearing our team T-shirt?
Kenapa kau tak mengenakan kaus kita?
ONE HEART SPORTS FESTIVAL
FESTIVAL OLAHRAGA SATU HATI
Choi I-jun.
Choi I-jun.
In tug-of-war, you should use your legs, not your arms.
Dalam tarik tambang, gunakan kaki, bukan lengan.
Okay?
Mengerti?
Embrace your core until the match ends,
Kencangkan otot inti hingga pertandingan usai
and pull with all your might with your hip and thigh muscles.
dan tarik sekuat tenaga dengan otot pinggang dan paha.
Understand?
Mengerti?
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
What do you mean?
Apa maksudmu?
Isn't this place nice and quiet for us to take a picture later?
Bukankah ini tempat bagus untuk foto nanti?
That's if I win.
Kita foto jika aku menang.
You asked me last time
Kemarin, kau bertanya
if my intentions were good or evil.
apakah aku berniat baik atau jahat.
So?
Lalu?
Once the sports festival ends, you'll know the answer.
Setelah Festival Olahraga berakhir, kau akan tahu jawabannya.
I won't participate.
Aku tak ikut serta.
Don't be ridiculous.
Jangan konyol.
If I participate, I'll join the military again.
Jika aku ikut serta, aku akan masuk militer lagi.
I'll only eat vegetables at barbecue places,
Di tempat barbeku, hanya makan sayur.
and I'll call you "honey" for the rest of my life.
Kau juga kupanggil "sayang" seumur hidupku.
Believe me now?
Kini kau percaya?
Why the sudden change of heart?
Kenapa berubah pikiran?
So win no matter what, okay?
Kau harus menang. Mengerti?
Team Blue.
Tim Biru.
Good luck.
Semangat.
The homeroom teacher's here!
Wali kelas datang!
Why would I…
Kenapa aku harus…
Gosh, it was here.
Rupanya di sini.
I am on Team Blue, but…
Aku Tim Biru, tapi…
Team White?
Tim Putih?
Team White, are you ready to win?
Tim Putih, kalian siap menang?
Let's go!
Semangat!
Use your legs!
Pakai kakimu!
I need you, Mr. Sun.
Aku membutuhkanmu.
Please?
Kumohon.
I'm just as upset.
Aku juga kesal.
Who are you?
Siapa kau?
I'm here to see Mr. Sun Jae-gyu.
Aku ingin bertemu Pak Sun Jae-gyu.
Her smile. That's all I want to see.
Senyumnya. Aku hanya ingin melihat itu.
It's the same for me.
Alasanku juga sama.
It's all done, Bom-sik's house.
Rumah Bom-sik sudah selesai.
I love you.
Aku menyayangimu.
Subtitle translation by: Wayne Ryu
Terjemahan subtitle oleh Aisyah Y